“DIOCÈSE DE QUEBEC, 
: 4 
EE AUTRES sue Es OF cr-DEvASTT FAT PARTIE. 
© MARS, 1858. Le 10. 
Las PSP 
AVEC L’APPROBATION DES SUPERIEURS. | 
QUEBEC: 
f ÿ » 
Wa ||, DES PRESSES À VAPEUR » "AUGUSTIN sôTÉ ET re 
. Près r'Archeréche. 
} 
44 
Lettre de FE. Richer Lafèche, Hissionnnire, à un 
de ses atmis. | 
Saint-François de la Prairie du Cheval-Blanc, 
le 4 septembre 1851. 
Mo cHER AMI, 
Jai éprouvé un bien sensible plaisir en recevant 
votre lettre du 15 avril, à mon rétour de la prairie, 
Les canots de la Chine étant arrivés plus tard qu’à 
Pordinaire, j'avais été obligé de me mettre en ‘route 
avec mes chasseurs, avant la réception des lettres du 
Canada. Les bonnes nouvelles que vous me donnez 
de mon cher pays ont réjoui mon cœur; il faut espé- 
rer que le temps des épreuves est passé, et que l’époque 
de prospérité qui commence pourra se prolonger. Pour 
moi, je n’ai point d’aussi heureuses nouvelles à vons an- 
noncer ; je ne puis point vous ‘dire que le temps de lé. 
preuve est passé pour la colonie de la Rivière-Rouge ; 
suivant toutes les apparences, il ne frit que commen- 
cer. Vous savez déjà combien la crue extraordinaire des 
eaux a causé de dommages, l’année dernière : elle 
. me été cependant que le prélude à une double inonda- 
tion, pendant cette ‘saison; la première, causée par lz 
fonte des neiges, n'a fait que retarder les semences - 
mais la seconde, qui est venue à la-suite de pluies tor- 
rentielles, tombées presque sans interruption pendant 
les mois de juillet et d’août, a causè beaucoup plus de 
sinistres De mémoire  d’homme, on n’avait jamais 
rien vu de semblable ; les rivières se sont débordées de 
nouveau, et ont détruit entièrement la moisson dans 
plusieurs endroits, et surtout dans ma paroisse ; l’abon- 
dance des eaux sur la terre a causé un tort considé- 
rable aux patates et aux pois. Ce qui a échappé à ce 
fléau, le blé surtout, a une apparence magnifique, et 
est maintenant hors de danger. Grâces en soient ren- 
45 
dues au Dieu des miséricordes, parceque la famine nous 
menaçait de toutes,ses horreurs pour l’hiver prochain. 
“ Mais la prairie,” me direz-vous, “ cé dépôt iné- 
puisable de viande ? ” Eh bien! c’est surtout pourles 
chasses qui s’y font que le moment de crise est arrivé. 
J'ai déjà eu occasion de vous en parler, mais à présent 
que j'ai vu par moi-même ce qui en est, je puis vous 
donner encore bien des détails qui ne seront pas dé- 
pourvus d’intérèt, 
ÆExaminons d’abord la position et l’étendue de ces 
prairies où les Métis vont tous les étés, en caravanes 
nombrenses, chercher des provisions, A cette fin, pre- 
uez une Carte de PAmérique du Nord, et remarquez 
Vespace compris entre la Rivière Assiniboine au N.,la 
Riviére-Rouge à VE. ; la Rivière aux Chayennes et le 
Côteau des Prairies au S. ; à l’ouest par une ligne tirée 
de la source à l'embouchure de là rivière à la Souris 
(Mouse River) ; et vous aurez sous les yeux une con- 
trée où les bisons rôdent par milliers pendant toute 
Pannée. Dans cette immense étendue de pays, on ne 
rencontre que quelques touffes de bois, le long des ri- 
vières. Sans l'avoir visitée, on peut difficilement se 
faire une idée exacte de l'aspect que présente cette 
plaine sans bornes. Elle est parsemée de quelques 
petits lacs salés, qui ne semblent placés là que pour ir- 
riter la soif du chasseur altéré, dans la saison des gran- 
des, sécheresses. Le sol, qui en toute probabilité ne 
souffrira jamais les déchirements de la charrue, présente 
une suite continuelle d’élévations et d’enfoncements, 
peu considérables à la vérité ; il est généralement sa- 
blonneux ; et cette terre, fût-elle d’ailleurs habitable, : 
ne produirait que de bien maigres moissons. On trouve 
. en quelques places, surtoutsur les hords. de la rivière à 
la Souris, quelques traces de mines de fer.. En somme 
x 
— 
46 
c’est un véritable désert, où règneront bientôt le si- 
lence et la solitude, si la diminution progressive des 
troupeaux de bisons continue. On marche des mois 
gntiers sans s’apercevoir qu’on change de place, tant 
VPaspect de ces lieux offre de monotonie. Quoique plu- 
sieurs milliers de sauvages parcourent le pays en tout 
sens, on ne.se douterait pas même qu’il y eut un être 
humain, si on ne le savait d’ailleurs. 
Quelques rivières seulement, qui avec le temps ont 
.creusé leur lit à une profondeur de 3 à 400 pieds, offrent 
des vues assez pittoresques. Duyhaut de leurs berges 
élevées, on aime à contempler le petit filet qui serpente 
agréablement entre deux rangées d’arbres. L’on s’é- 
tonne que ce petit courant ait pu produire un aussi 
énorme déplacement de terre ; car entre les deux 
berges de ces rivières s’étend ordinairement une vallée 
de deux à trois milles de large, tandis que le courant 
n’a que 15 à 20 pieds. 
Le N. O. et l'O. de ce territoire sont visités par les 
Assiniboines et les Sauteux;le S. E. par les Sioux, plus 
nombreux que les premiers pris ensemble, et leurs mor- 
tels ennemis, es Assiniboines, comme leur nom et 
leur langue l’indiquent clairement sont de la même 
famille que les Sioux. -Les-Sauteux donnent aux 
Sioux le nom de Pwanak, et aux Assiboines. celui de 
Aasini-Pwanak ou Sioux des roches. Nonobstant les 
liens de parenté et de längage, car ils s'entendent 
trés-bien entr’eux, ils ne s’en font pas moios depnis 
longtemps à une guerre à mort. Pour suppléer au défaut 
du nombre, les Assiniboines ont fait alliance avec les 
Saufeux. Les sauvages des Prairies sont en général 
de la pire espèce ; cependant les Santeux eties Assini- 
boines respectent la vie des blancs et. se contentent de 
les voler, chaque fois qu’ils peuvent le faire sans s’ex- 
a à 
poser à un trop grand danger. Lès derniers surtont 
passent pour les plus rusés voleurs. ‘Mais les Sioux 
sont sans contredit les plus méchants de ces peuples ; 
s’ils sont moins voleurs, c’est qu'ils tournent tonte leur 
habileté au meurtre. Le meurtre, voilà l’objet de leurs 
désirs les plus ardents, et. le but de toutes leurs démar- 
ches ; pour y parvenir, ils ne craignent ni la fatigue, ni 
lejeûne. Ils tuent indifféremment blancs ou sauvages ; 
iln'y'a que leur lächeté qui les arrête. 
Quelques Métis, surpris à l’écart, avaient été de temps 
en temps massacrés par les Sioux, mais la paix n’avait 
- pas été ouvertement rompue entre eux. Jusqu'à l’an- 
née présente, les Métis ont toujours parcouru én maf- 
tres ce territoire, qu’ils regardent comme leur patrie, 
parce que beaucoup d’eux y ont reçu le jour et y ont passé 
une grande partie de leurjeunesse. Avant qu'ils se fus- 
sent fixés à la Rivière-Rouge, aucune nation sauvage 
n'avait ôsé occuper ce désert, qui formait un mur de 
séparation entre les tribus belligérantes. Aussi les bi 
sons y paissaient en paix, par troupes innombrables, et 
ex étaient les seuls propriétaires, Ils n’étaient trou. 
,blés-que-par le passage des partis de guerre; qui âllaient 
;à la recherche de chevelnres, Voilà ce qui explique 
pourquoi ces animaux y étaient si nombreux à l’arrivée 
des Métis. 
En vous parlant de partis de guerre, je dois vous rap 
peler qu’heureusement l’art militaire chez nossauvages 
est encore bien loin de sa perfection. Quand il s’agit. 
de se mettre en campague, il n’est point nécessaire de 
faire les grands préparatifs qui ruinent une nation ; cha- 
que.soldat prend son pakamagan ou casse-tête, son arc 
et son fusil; et il part à la suite de son chef, qui n’a de 
chef que le nom. Les provisions sê.présentent sur la. 
route ; une come pendante à l’épanle.de chaque soldat 
< 
ou Dr 
lui sert de caisson, Le nombre des guerriers dans ces 
partis varie beauconp; 60 à 80 hommes forment le 
contingent ordinaire; 300 ou 400 constituent un gros 
parti. Parmi eux, il ne faut pas parler d’aller à laren-. 
contre de son ennemi, mais bien à sa surprise, car ils 
sont si lâches qu’ils ne voudraient pas attaquer ouver- 
tement un ennemi, qui n’aurait que la cinquième ou la 
sixième partie de leurs forces. En conséquence, la 
marche se fait toujours avec les plus grandes précau- 
tions ; et s’il arrive qu’ils soient découverts, le seul parti 
qu’ils jugent .convenable est la fuite. En voici un 
exemple. Unjourles Métis, arrivaient à la Maison du 
Chien, butte qui porte quelques cérisiers et poiriers sau. 
vages. (a). Deux cents guerriers Sioux y étaient en 
embuscade; se croyant “bien eachés, ils attendaient 
leur proie dans le plus profond silence.’ , Par bonheur, 
nos Métis, ne se doutant de rien, prennent à peine le, 
temps de dételer leurs chevaux ; et les voilà, hommes, 
femmes et enfants, tons pêle-mêle et sans armes, quise 
précipitent à la course vers le bois, iuttant à qui atrivera 
. le premier. “ Pour le coup, nôus sommes découverts,” 
se disent les Sjoux, “ les voici qui se jettent sur nous.” 
Et sans fémarquer que le plus graïd nombre sont des 
enfants et des femmes, et que les hommes sont sansar- - 
mes, poussés par la terreur, ils fuient avec tant de pré- 
<ipitation qu’ils abandonnent leur léger bagage, au 
milien duquel est un magnifique bonnet de cérémonie, 
tout garni de plumes. De cette course, ils vontjnsqu’au 
fort: du Missouri, où ils racontent, encore tout épou- ' 
vantés, le danger auquel ils viennent d'échapper ei la 
Chasse que les Métis leur ont donnée. Ceux-ci, au con- 
traire, en arrivant derrière la butte furent bien surpris 
eme 
(a) Amelanthier Canadensis, ou Pyrus Aronia. 
+ 
. 
49 
de trouver le bonnet d’ordonnance, et comprirent avee 
frayeur le péril auquel leur imprudence venait de les 
exposer. 
Quand un partiest parvenu à découvrir un camp 
“ennemi, il s’arrête aussitôt, et se cache soignensement 
en attendant que la nuit vienne lui prêter son secours. 
Lorsque d’épaisses ténèbres se sont répandues sur la 
” terre, et qu’un profond silence règne dans toutes les 
loges, les guerriers se préparent avec précaution à 
l'attaque. Le Chef les encourage net. les engage 
particuïièrement à ne point trop s’exposer au dan- 
ger ; Pon se fait ensuite des-recommandations, l’on 
confie des adieux pour les amis et les parents, l’on 
pleure d'avance ceux qui resteront'sur le. champ de 
bataille. Après toutes ces cérémonies, les braves se 
trainent à pas de loups vers les loges ; tantôt üss’arré- 
tent; ils écoutent et n entendent que le battement de 
leur cœur, agité par le crainte et FE Vespérance; . 
tantôt protégés par iles ronflements de quelque vigon- 
reux dormeur, ils s’avancent avec moins d'inquiétude. 
Is sont à deux pas de leurs ennemis; le premier 
rayon de l’aurore s’introduit à lorient, c’est le signal 
de l'attaque. Dans ce moment solennel, tous se lè- 
vent ensemble ;ils font une décharge de mousquet- 
terie, l’accompagnant de hurlements épouvantables ; 
une seconde et uñe troisième succèdent avant que les 
malheureux attaqués aient le temps de se reconnaître. 
S'ils ne font point,de résistance, et surtout s'ils cher- 
chent à fuir, les assdillants se précipitent sur eux, le. 
pakamagan en main; ils assomment sans pitié ceux 
que le fusil a épargnés, ou seulement blessés, et les dé- 
pècent aussitôt. Les plus courageux mangent le 
cœur et boivent le sang encore chaud de Pennemi; 
. les chevelures, les pieds et les mains sont enfilés sur 
50 
ee TV ‘ “ 
des baguettes et portés en triomphe. À peine le mas 
- sacre a-t-il cessé, que la bande s ’imagine avoir à-sa 
poursuite les vengeurs des morts; ils s’enfüient à la 
- débandade, chacun prenant le chemin- qu’il croit le 
, plussôr. Vousne sauriez vous figurer la joie exces- 
sive,que cause la vue de ces sanglantes dépouilles éta- 
lées au milieu du camp; il faut en avoir été le témoin 
pour la comprendre.” Le chant de guérre s’entonne 
aussitôt, les danses commencent et*se renouvellent 
jusqu’au changement de saison. 
Telles sont, en général, les expéditions guerrières 
des sauvages. Ils regardent le printemps et automne 
de -__ * somme les saisons les plus favorables à ces sortes d’ex- 
ploits. Ces scènes dé barbarie qui semblent ne de- 
voir plus se trouver que dans les livres, et dont le récit 
seul fait frémir,sont loin d’être rares ici. En voilà 
plus de six qui se renouvellent autour de nous, en 
- moins d’un an; et sans une protection toute spéciale 
de Dieu, votre ami devenait inévitablement victime 
de la dernière. à ‘ 
Quoique ma lettre soit déjà lvhgue, vous ne serez :: 
pas fâché que j’y ajoute quelques détails sur ces af- 
faires, 
L’année dernière, je pris laroute de la prairie pour 
a première fois. Le point de reunion est toujours sur 
les bords de la rivière Pembina; ons 5, rend de toutes 
parts, afin d'organiser le camp et de prendre ensuite 
- le large, tons ensemble, Il y à ordinairement deux 
camps, le camp de la Fourche et Pembina, et celit du 
Cheval-Blanc qui est. beaucoup moins nombreux. 
7 L'organisation se fait dans une assemblée générale, 
et consiste dans la nomination d’un chef chargé de la 
direction du camp, de quelques guides pour conduire 
la marche, et d’un certain nombre de capitainés, qui 
51 
prennent, chacun 10 hommes, et doivent faire observer 
les règlements du camp, ÿ maintenir l’ordre, et mon- 
ter la garde pendant la nuit, lorsque la caravane s6 
trouve dans le voisinage des Sioux. Sâns chaqué 
camp se trouvent toujours un certain nombre de Sau- 
teux, qui sont bien incommodes lorsque des Sioux se 
hasardent à s’ÿ présenter. La caravane du Cheval. 
Blanc renfermait, l'année dernière, 120 cavaliers et 
340 charettes. Gomme lès bisons étaient bien rares, 
* lon fut obligé d’entrer-dans le côteau des Prairies 
C'est la partie la plus dangéreuse, à cause de la faci: 
jité qu’ont les païtisdé guerre de s’y cacher, et de 
fondre à l’improviste sur la calaväne, sans cesse arrêtée 
et embarrassée dans sn marche par de nombreuses 
ravines: Nous eûmes là la visite de deux Sioux, qui 
arrivèrent au milieu de notre camp, avant d’être re- 
connus, tant leur accoutrement ressemble à celui des 
Sauteux. Ce ne fut qu'avec la,plus grande peine que 
nous réussimes à leur sauver la vie, en les couvrant de , 
nos corps contre les fusils des Sauteux ; nons fûmes 
forcés de les reconduire jusqu’à deux lieues de dis: 
tance pour les protéger. Après leur'avoir fait quelques 
présents, nous lenr recommandâmes de ne plus mettre 
les pieds dans les camps des Métis, en leur faisant re“ 
marquer que quoique nous n’eussionsaucune mauvaise 
intention contre eux, nous ne pouvions cependant ré: 
pondre de leur vie, puisqu'il avait fallu prendré] le fusil 
pour. les défendre contre les Sauteux. 
Quelque témps après, nos Sauteux an nombre de 
plus de Den décidèrent à aller an Fort des Prairies, 
en paix, ou plutôt en quête, car le but de ces paix n’est 
äatre que d’avoir des présents. Le chef vint donc, en 
gtande cérémonie, me prier-de leur donner une lettre 
d'introduction adressée au bourgeois: J'y corisénitis 
52 
avec répugnance, et après lui avoir fait les plus vives 
recommandations de bien veiller sur ses jéunes gens, 
dont quelques-uns m’étaient fort suspects. Le 4 août, 
is partent pour le fort, en. vue duquel ils arrivent le 
lendemain matin. Ils ont été aperçus, et tandis qu’à 
Pabri d’une butte, ils s'occupent à faire leur grande 
toilette, sept Sioux s’avancent pour les reconnaître. 
Arrivés sur la butte, ces derniers se trouvent nez à nez 
avec les Sauteux, qui ayant terminé la difficile opéra- 
tion de s’embellir ont recommencé leur marche. Fuir 
‘est bien ce qui plairait davantage aux Sioux, tout sur- 
pris de se voir environhés d’un si grand nombre d’en- 
nemis; mais la fuite est impossible ; ils s’avancent 
donc courageusement et présentent la main, sans rien 
dire. “ Pwanak! Pwanak, paskisutak,” (les Sioux ! 
les Sioux ! tuons-les), s’écrient quelques Sauteux. Le 
chef parvient à empêcher l'explosion de haine que ces 
paroles sont sur le point de produire. On prend le che: | 
min du Fort avec les nouveaux venus ; questions sur 
questions leur sont adressées, maisils ne donnent point. 
de réponse. L’un d’eux enfin se risque à ouvrir la 
- bouche ; au premier mot ilest reconnu, et dans un 
instant plus de cent coups de fusil sont dirigés sur les 
sept malheureux.” Cinq sont renversés sur le champ, 
et deux ont la force de parcourir quelques arpents 
avant de tomber. Les braves Sauteux, tout épouvantés , 
de leur courage, avaient cependant'eu la précaution de 
füir en faisant feu. En voyant leursennemis abattus, 
ils reprennent cœur, et le conteau en main ils se jet- — 
tent sur leurs victimes. Un de ces malheureux, en- h 
core tout plein de vie, pousse des hurlements épouvan-" 
tables pendant qu'on le taille en morçeaux. La bou- 
cherie finie, nos preux, qui croieñt déjà voir des-ven- 
geurs à leurs trousses,s’enfuient à toutes jambes,empor- 
53 
tant soigneusement les dépouilles sanglantes qu'ils 
viennent d’enlever. 
Quelle horreur de voir arriver au camp ces 3 forcenés, 
ivres du double bonheur d’avoir massaeré leurs enne-. 
mis, et. d’avoir eux-mêmes échappé au danger! Les 
‘émotions qu'on éprouve dans de pareilles circonstances 
se sentent mieux qu’elles ne s'expriment. Si vous 
pouviez être témoin des transports de joie, avec les- 
quels ils portent en triomphe ces membres dépécés et ‘ 
‘encore dégouttants de sang; si vous pouviez observer Îa ‘ 
frénésie avec lagüelie ils baisent ces chevelures, vous ‘ 
auriez quelque idée de la passion de la vengeance qui 
domine le cœur de nos sauvages Sauteux. 
Toutefois les Sioux, qu’on serait porté à plaindre en 
les voyant ainsi inhumainement massacrés, ne valent 
pas mieux que leuis ennemis. . Un des deux coquins 
à qui nous avions sauvé la vieavec tant de peine, s’en 
était allé directement former uu parti de guerre pour 
attaquer l’autre camp; ; et de deux cavaliers Métis 
qui s’en étaient éloignés sans précautions, lé premier 
tomba percé de balles et de flèches, et le second blessé 
aux genoux ne dût son salut qu’à la lacheté des enne- 
mis, qui prirent la fuite précipitemment, äbandonnant: 
couvertes, capots, etc., etc., tant ils craignaient d’être 
poursuivis. Voilà pour Pété dernier ; voyons mainte-. 
nant pour celui-ci. 
D’après ce que l’on rapporte, les Sioux auraient de- 
‘ mandé main-forte à leur agent américain, pour repous- 
ser les Métis, et celui-ci leur aurait répondu: ‘ Siles 
terres où les Métis chassent vous appartiennent, dé- 
. fendez-jes. ” Toujours est-il que ces coquins se sont r - 
mis eù frais de nous rosser pendant l'été. Dans ce 
dessein, Üs se sont envoyé le tabac de tous côtés 
pendant l’hiver, afin de réunir le plus de monde qu'ils 
54 ’ 
pourraient, au temps de la chasse, et faire leur coup 
plus sûrement. Ce qu’il y avait de plus malencon- 
treux, c’est que, ne recevant point leurs gazettes, 
nous ne savions rien de ces préparatifs menaçants. 
Au temps ordinaire, c’est-à-dire, le 15 juin, nous 
primes la route de la prairie ; nous y allions bien avec la 
simplicité de la colombe, mais nous n’avions peut-être 
pas la prudence du serpent. Pourtant silesévènements 
de Pautomne dernier et ceux de ce printemps, où ils ont 
attaqué une loge et tué trois personnes, n avaient pas 
le bon effet de nous faire soupçonner le sort qu’on 
nous préparait, du moins avaient-ils celui de nous 
faire tenir sur nos gardes. Après quatre jours de marche 
dans la prairie, nous rejoignimes le camp de la 
Fourche et Petnbina, et deux jours apyès, nous rencon- 
trêmes une grande quantité de bisoñs ; nous pûmes 
ainsi, grâces à la divine providence, subvenir aux 
besoins les plus pressants d’un camp si nombreux, qui 
se trouvait en état de jeûne. Il faïlnt en ce lieu se 
séparer en deux camps, comme à l'ordinaire, car en 
restant ainsi réunis, nous n’aurions pu obtenir des 
charges entières. Cependant, le grand camp nous 
déclara qW’il était décidé à tenir la route de la Maison 
du Chien, que nous avions coutûme de suivre ; ils 
adoptaient ce plan, non par caprice ou par mauvaise 
humeur, mais par prudence, “ parceque, ” nous 
. dirent-ils, “ nous avons appris que les Sioux veulent 
Nous attaquer, et il y a trop de danger à allèr de leur 
côté.” Pour moi, j'avais, je l'avoue, bien de la peine à 
me persuader qu’ils pussent avoir l’audace d'attaquer 
notre camp, et voilà pourquoi je répondis à celui qui 
me faisait ces observations : “ Nous côürons- bien 
moins de danger, dans-un-camp-de 80-à 100 cavaliers, 
que dens le grand camp. Etant peu nombreux, 
CR 
ee 
mi 
1 
E : 55 
chacun a plus tôt tué le nombre d’animaux qui lui 
convient, et ensuite on se tient mieux sur ses gardes. 
Dans un grand camp, tout le contraire arrive; l’on y 
est quelquefois obligé de poursuivre les animaux jus- 
qu'à 2 lieues, et ainsi.écartés les uns des autres on se’ 
trouve plus exposé ; d’ailleurs on se fie sur le grand 
nombre et la garde se fait avec moins.de soin. ” Nous 
nous séparâmes ; mais comme notre parti devait 
8 avancer du côté des Sioux, et qu'un tel voisinage 
r’avait rien d’invitant, nous nous trouvâmes réduits 
au nombre de 67 cavaliers, tandis que l’autre camp en 
comptait 318. Quoique si faibles, nous espérions faire 
nos charges assez promptément et sans beaucoup de 
risques, en ayant le soin de faire toujours bonne gardé. 
D'ailleurs nos amis du-grand camp nous promirent de 
voler à notre secours, s’ils apprenaient que nous étions 
attaqués par les Sioux. . 
A peine étions-nous en route que les derniers cava- 
liers de l’autre camp donnèrent la chasse à un petit 
parti ‘des Sioux, qu’ils découvrirent dans lesenvirons ; 
les derniers évènements avaient fait prendre la réso- 
_lution de ne point les souffrir autour de nous. Nous 
reçûmes aussitôt avis de éette cifconstance, qui ne 
nous surprit pas beaucoup, car nous étions persuadés 
que déjà leurs partis nous avaient découverts. Ce fut 
une raison de plus pour redoubler de vigilance. La 
marche continua sans autre accident, jusques près du 
Côteau-des-Prairies ou Grand-Côteau, que nous attei- 
gnîmes le samedi soir, 12 juillet. Au moment où 
nous allons camper, après avoir gravi la première 
butte, nos éclaireurs nous signalent la découverte d’un 
grand camp. Qui sont ces gens? des Sioux? des 
Assiniboines ? ou bien nos amis de l’autre parti? c’est 
ce que la distance ne nous permet pas encore de dis- 
4 
, 
56 
tinguer. Cependant le chef de la caravane donne 
ordre de redescendre, et d’aller choisir en plaine le 
campement le plus avantageux pour une défense ; en 
même temps quelques cavaliers, armés d’une longue- 
vue, s’avançent pour reconnaître nos voisins ; il était 
aisé d'accomplir cette mission sans être vu, en usant 
d’un peu de prudence. Mais la prudence est une 
vertu qui ne s’accorde guères avec les allures de nos 
Métis. Îls s’en vont toutsimplement se grouper sur 
nne butte, où ils ne peuvent manquer d’être aperçus. 
De là, à laide de leur longue-vue, ils reconnaissent 
les Sioux, et remarquent qu’ils sont trés-nombreux. 
Malgré toutes les recommandations faites de ne point 
trop s’avancer, et de revenir dès que l’objet de leur 
mission seraitatteint; eh bien ! plusieurs poussent la 
bétise jusqu’à vouloir s’assurer, de Jeurs propres yeux, 
que la longue-vue ne les trompe point ; ils s’avancent 
droit vers le camp sioux, avec la plus parfaite indif- 
férence ; au lieu de prendre la fuite quand les Sioux 
s’avancent à leur rencontre, ils vont au devant de 
leurs ennemis. Trois de nos étourdis sont faits pri. 
sonniers, deux autres parviennent à s'échapper pour 
venir nous rapporter une sitriste nouvelle. Que faire ? 
Repousser les Sionx au premier abord, comme nous 
. Pavions déjà résolu, n’est plus praticable ; il faut 
songer au moyen d’obtenir la mise en liberté de nos 
hommes. aire prisonniers les premiers de la bande 
ennemie ‘qui se présenteront paraît le plan le plus 
raisonnable. Aussi est-ce celni auquel nons nous 
arrêtons, et qui aurait le mieux réussi. Mais la sau- 
vagerie de quelques-uns des nôtres, auxquels la mort 
de trois de leurs parents, massacrès depuis peu, avait 
laissé une plaie saignante encore dans le cœur, nous 
força d’y renoncer. Ils ne pouvaient se résoudre à 
57 
voir de près les meurtriers de leurs enfants, sans faire 
feu sur eux. Pendant qu’on délibère, trois Sioux se 
présentent en vue du camp. Une dizaine de nos 
chasseurs s'en vont à leur rencontre. Après bien des 
cérémonies, ils s’abordent enfin paisiblement, “ Les 
Français qui sont dans notre camp, ”? disent les visi- 
teurs, “ sont bien ; ils boivent et mangent sans crainte. 
Nous sommes venus nous camper ici, plus loin qu’à 
l'ordinaire, afin de faire des échanges avec les Métis”. 
ls promettent de renvoyer immédiatement les pri- 
sonniers, sur les représentations qu'on leur fit touchant 
les inquiétudes de leurs familles. C’est cepéndant 
ce qu’ils se gardèrent bien de faire. Nous leur fimes 
force promesses de leur donner le lendemain tabac, 
poudre et balles ; car ils nous étalaient avec complai- 
sance leur misère, On leur recommanda de veniren 
petit nombre et de ne boint approcher ducamp. Ils 
nous apprirent aussi que leur bande occupait à peu 
près 600 loges. Enfin cette entrevue se passa paisi-- 
blement, et l’onse sépara avec de belles paroles. L°on 
pat dès lors apprécier le danger de notre position. I]. 
n’y avait plus à douter de la perfidie de ces barbares ; 
se voyant découverts et n’osant attaquer ouvertement 
notre camp, ilsavaient fait ces prisonniers pour y entrer 
sous le prétexte de traiter de la paix,'et nous surprendre 
avec moins de danger pour eux-mêmes. Aussi aurait- 
il fallu être plus simples que les sauvages pour s’y 
laisser prendre ; il fut donc unanimement résolu qu’ils 
n’entreraient dans le camp qu’au bout du fusil De 
suite, nous nous mettons à fortifier notre frèle et 
mouvant rempart de charettes, et on passe dans Îles 
roues des perches que Von y attache aüssi solidement 
‘que possible. Sous les charettes sont creusés des 
“trous, pour y mettre les femmes et les enfants à Pabri 
+ 
58 
des balles ; en dehors de ce cercle, on élève des re- 
doutes en terre pour protéger nos chasseurs, dans le 
cas où ils se trouveraient trop incommodés par le feu 
des ennemis. Vous pouvez croire que l’on fit bonne 
garde pendant foùte la nuit. 
C'était précisément au moment- de la pleine lune, 
et nous pûmes contempler à loisir le spectacle solen- 
nel de l’éclipse, que j'avais eu le soin de prédire à mes 
gens. . 
Pendant que mes amis du: Canada observent à leur 
aise cet admirable phénomène .de la nature, me 
disais-je à moi-même, me voici done, moi, forcé d’en- 
visager pendant cette triste et longue nuit une mort qui, 
quoique vue à travers un faible nuage d’incertitude,n°en 
paraît cependant pas moins horrible.” Ah ! mon.cher 
ami, je vous avoue que je fis là mon sacrifice ; cr je 
mattendais à être le lendemain taillé en morceaux 
par ces barbares. Humainement, c'était la senle con- 
clusion à laquelle je pouvais arriver, Un camp de 
600 loges donnait an moins 2,000 guerriers ; et qu’a- 
vions-nous à Jeur opposer ? Environ 80-chasseurs, dont 
quelques-uns r’avaient pas plus de 12 à 15 ans. Nous 
avions un rempart, c’est vrai; mais quel rempart ! 
Des charettes posées, l’une à côté de l’autre; pouvaient 
empècher nos chevaux de s’enfuir; mais comment 
pouvaient-elles nous défendre contre une grêle de 
balles. Il était done, à peu près certain, qu’il n°y avait 
aucune chance de salut pour nous ; et sans une pro- 
tection manifeste de Dieu, la maiñ qui vous trace ces: 
«lignes serait maintenant suspendue à une perche, et 
dévenue le jonet des vents, au-dessus d’un tombeau 
sioux. 
Cependant, à le tombée du jour, l'on avait dépêché 
a 
PS 
59 
deux courriers vers le grand camp, pour faire con. 
naître notre position critique. 
Le lendemain, 13 juillet et dimanche, nos éclaireurs 
aperçoivent les Sioux, qui se mettent en marche ; mais 
quel nombre! Ce ne sont pas seulement quelques 
hommes, comme l’on en était convenu, mais une 
masse mouvante d’hommes, de femmes et d'enfants. 
À mi-chemin, ils font une halte, Cependant une 
trentaine de cavaliers partent de notre camp pour al- 
ler à leur rencontre. À peine sont-ils en route qu'on 
voit arriver un des trois prisonniers. Que vient-il 
nous annoncer ? La mort, et une mort inévitable. 
Comme quelques-uns rient de sa frayeur: ‘ Ah! 
mes amis, vous n'avez pas besoin de rire ; vous n’avez 
pas de vie à espérer. Nous avons affaire à un camp de 
1,800 loges; et ils m'ont dit qu’ils voulaient entrer 
dans notre camp et tout raser” C'était probable- 
ment 1,800 guerriers et non 1,800 loges, que les Sioux 
avaient en ce lieu. Nos cavaliers avaient joint les 
plus avancés des cavaliers Sioux, et après leur avoir 
fait quelques petits présents, ils veulent les engager à 
rebrousser chemin. Impossible de les arrêter. Quelques 
pas plus loin, nos hommes aperçoivent d’une hauteur 
la foale qui avance lentement vers eux ; ils compren- 
nent alors que le seul parti à prendre est de retourner 
aussitôt au camp, où ils arrivent avant les cavaliers 
Sioux qu’ils avaient rencontrés. Le sort en est jeté. 
‘il faut se battre, et ilnya pasun moment à perdre! 
= # Courage ! couragé, mes amis, ” leur répétais-je, en 
faisant le tour du camp, ‘“ vous voyez que nos enne- 
mis sont nombreux ; mais aussi vons savez combien 
ils sont lâches. Souvenez-vous surtout que Dieu, 
est de votre côté et que vous avez un père dans le 
ciel, qui voit combien 'est injuste l’attagne de ces 
à 
60 
gens, contre VOUS ; battez-vous courageusement, c’est: 
lui qui vous commande de défendre vos femmes et 
vos enfants, et de protéger vos vies. Mourons, s’il le 
faut, mais mourons en braves; tant que nous aurons 
un souffle de vie dans la poitrine, employons-le pour 
nous défendre.” Qu’en dites-vous, mon ami ? n’est- 
ce pas là joliment faire le général? Et si le défunt 
Napoléon Bonaparte m’eût entendu, ne m’aurait-il 
pas, en passant, jeté quelque croix de la Légion d’Hon- 
neur. Je fisen même temps, au nom de tout le camp, 
un vœu de faire un jeûne solennel et de chanter trois 
grand’messes. . 
Les Sioux approchaient toujours du camp; on 
avertit le plus avancé de retourner sur ses pas; on le 
menace du fusil ; mais au lieu de s'en aller, il cherche 
efftontément un passage, pour lancer son cheval dans 
le camp. Voyant que Jes paroles et les menaces ne 
suffisent pas pour l’éloigner,et que ses gens le rejoi- 
gnent en grand.nombre, force nous est d'en passer aux 
effets, On fait feu, et il va tomber à quelques pas, 
percé de balles, Ce malheureux est précisément un 
des deux Sioux, auxquels nons avions sauvé la vie 
avec tant de peine, l’année dernière,  N vient de re- 
cevoir le juste châtiment de son ingratitude, puisque 
non content d’avoir fait coup presque au sortir de nos: 
mains, il s’en venait encore à la tête des siens pour- 
nous égorger. Nous n’ignorions pas le sort qui était 
réservé aux deux autres prisonniers restés en leur 
pouvoir. Mais à quoi leur aurait servi de lais- 
ser les Sioux entrer dans notre camp! Notre mort 
ne pouvait leur sauver la vie. Ces premiers coups de 
feu retentirent jusques dans la grosse bande des 
Sioux ; et un Américain, où Métis Américain, qui avait 
sous sa gärde un des prisonniers, lui demanda pour. 
> 
61 
quoi l’ontirait au camp. Celui-ci, quoiqu'il se dontât . 
bien de laffaire, lui répondit sans se troubler: # C’est 
une décharge de réjouissance pour'annonçer la paix : 
prenons les devants pour nous trouver avec les pre- 
| miers” Donnant en même temps de Péperon, il tagne 
un peu à roite pour'se tirer-de la foule } l’autre le 
suivit, soit qu'il ne comprit pas son intention; soit qu’il . 
voulût favoriser son évasion. Voyant une chance de 
succès, notre -homme se décida à prendre la fuite, : 
. quelque périlleuse qu’elle fût, car le chemin jusqu’au 
camp était parsemé de cavaliers.—]l lance son clie- 
val; l'Américain fait feu, et le manque, à dessein on. 
par maladresse. Chaque cavalier Sioux qui aperçoit 
se précipite devant Jui, pour lui couper le chemin ; les 
balles lui: siflent aux oreilles ; déjà il est en vue de 
notre camp, où on l’a reconnu. Comme l’éclair, ses 
compagnons se précipitent à sa rencontre ; ses enne- 
. mis s’enfuient, il est sauvé, et en rejoignant ses amis 
it blesse, à la fois, le cavalier qui vient de tirer sux 
lui, ainsi que son cheval. Nous eûmes quelques 
instants de répit, dont je profitai pour encourager de 
nouveau nos gens. Mais pendant que je faisais le 
tour du camp, les Sioux l’avaient déjà cerné 
de toute part et entouré comme d’une ceinture ; 
leurs balles se croisent sur nos têtes. Nos chas: 
seurs, habiles tireurs, répondent avec plus de justesse, 
et accompagnent leurs décharges de cris de joie, qui 
portent le découragement dans le cœur de leurs enne- 
mis, étonnés d’une résistance aussi inattendue. Bien- 
tôt les plus braves de ces lâches ayant reçu leur- 
passe-port pour l’antre monde, les autres ont la pru- 
dence de ne pas les imiter, et en conséquence se 
tiennent à.une distance respectueuse, Toutefois on les 
voit se- réunir sur différents points, on les entend. 
5 » - 
62 . 
pousser leurs cris de guerre, tout en continuant leur 
feu sans effet. 
Ils paraissent vouloir s’organiser et s’avancer en 
corps jusqu’à nouûs ; c’est ce que nous craignons d’'avan-" 
tage, car n'étant pes un contre vingt, nous ne pourrions . 
résister corps à corps. La peur l'emporte dans leurs. 
conseils, et ils n'ésent approcher, certains que la mort 
atiend les premiers “qui ouvriront le chemin. De fait, 
“la brèchs; qu’ils auraient pratiquée dans notre faible 
rempart leur aurait coûté bien cher ; nous étions tous 
bien décidés à leur prouver qu’un blanc estime sa vie, 
et qu’il ne la donne pas à si bon marché. Chacun 
avait son-coûteau à la ceinture, prêt à remplacer le 
fusil ; et votre ami, qui n’avait pas jugé convenable à 
son caractère de prendre le fusil, avait décidé qu’au 
moment suprême, il léverait sa hache sur la tête du 
premier coquin qui ôserait mettre la main sur sa 
charette. Heureusement il n'en fut pas, réduit à 
cette extrémité.” 
Après une fusillade d’environ six heures, un des 
chefs s'écria: “ Hola! guerriers; nous ne pouvons 
pas tuer les Français, et ils nous écrasent ; nous ferons: 
mieux de nous en aller. Ils pourraient se fâcher tont 
de Bon ; et alors ils sont capables de se mettre à notre 
poursuite. Guerriers, allons-nous en. ” Il n'en fallait 
pas plus pour les décourager ; et vous pouvez croire si 
cette harangue, entendue clairement de notre camp, fit 
redoubler nos eris de joie. ls commencent aussitôt la . 
retraité, et reprenvent tristement le chemin par où ils 
s’étaient avancés en triomphe. Jls se eroyaient si. 
certains de raser notre camp, qu'ils menaient avec eux 
leurs chevaux attelés en: travail, pour Eharroyer nos 
dépouilles. ‘Mais quel revers ! au lieu de nos bagages, 
ile n’ont à transporter que leurs blessés et leurs morts, 
\ \ 
DA « 
63 
Pour moi, dans un succès aussi inespérb, je ne vois 
qu’une protection étonnante de Dieu. Encore si nous 
nous en fussions tirés avec.une. chance ordinaire, en ne 
perdant que ‘quelques-uns des nôtres. Mais non! ce * 
bon père & voulu nous montrer d’une manière plus 
. claire.encore, avec quelle tendresse il protége ceux qui 
ont confiance en lui, et qui invoquent son secours par la. 
puissante intercession de Marie. Les Sioux eux-mêmes, 
forcés de le reconnaître, S’écriaiént dans le fort de la. 
bataille : ‘ Vous avez avec vous un Manitou qui vous. 
défend.” Pas un seul homme n’a été tué dans notre 
camp; trois seulement ont été légèrement blessés, Et 
cépendant des milliers de balles ont traversé, dans 
toutes les directions, l’espace resserré que nous occu- 
pions. Grâces en soient rendues àjla divine Providence 4 
Quant à la perte des Sioux, nous ne la connaissions 
pas, mais nous l’estimions à une douzaine de morts. 
Je vous assure qu en les voyant partir je me sentis 
le cœur soulagé. Nous pûmes alors respirer à notre 
aise, et rôder sur le champ de bataille. Chaque chas- , 
seur allait examiner l’endroit où il avait cru voir 
tomber un ennemi sous ses coups, et aux caillots de 
sang qu’ils y trouvaient, presque tous :reconnaissaient . 
qu'ils ne s’étaient pas trompés. . Un plus triste spec- 
tacle se présenta sür le lieu où avait été fusillé notre 
troisième prisonnier, qui n’avait pu réussir à s’échap-: 
per. Du camp l’on avait remarqué cette. exécution. 
Ses restes étaient là tout mutilés; trois. couteaux. 
étaient demeurés plongés dans le corps, qui était percé 
de 67 flècheset de 3 balles. Les pieds et.les maine 
avaient. été emportés, les bras cassés, la chevelure 
levée, le crâve fracassé, la cervelle répandue à terre. | 
On recueiflit avec.soin ces lambeaux de chair et d’osse- - 
ments, et ones enterra avec les cérémonies d'nsage. 
" ‘ 
- 64 
Nous nous attendions que les Sioux reviendraient.à 
14 charge pendant la nuit ; mais ils se contentèrent de 
nous, donner l’éveil, en’ imitant les cris de différents 
- animaux'autour du camp. : - . 
‘ Cependant nos deux couriers expédiés vers Pautre 
parti avaient eu le chemin coupé parun parti Sioux, et 
étaient revenus, sans avoir pu remplir leur mission. 
Nous espérions pourtant que deux jeunes gens qui 
avaient pris la fuite au commencement du feu auraient 
plus de succès ; ce qui en effet arriva. Quelque püt. 
être l'issue de leur voyage, il fallait néanmoins re. 
traiter, Pour éviter une surprise durant la marche, ! 
l'on arrêta les dispositions suivantes. Quatre partis de‘ 
cavaliers devaient se tenir à environ un mille de la 
caravane, un en arrière, un en avant, et les deux 
autres aux côtés Ils devaient nous signaler l’appari- 
tion de l’ennemi, en faisant croiser deux cavaliers sul 
ane butte, De cette manière il:nous restait assez.de 
temps.pour camper. Pour plus d'expédition, on fit 
marcher les charettes sur quatre colonnes, en sorte qu’à 
la'première alarme deux raugs se jetant d’un côté, et 
deux-rangs de l’autre, ilne restait qu’à fermer lesdeux 
bouts à la largeur ordinaire du camp, et notre rempart - 
se-trouvait prêt en un instant, À pcine sommesenous. 
‘ en route depuis une demi-heure, que deux de nos cèva- 
ù liers-d’arrière se croisent.et les Sioux apparaissent: Us 
sont. moins nombreux que la veille et surtout. moins 
ardents. Nous mettons à profit la première leçon; nos 
charettes sont placées à double rang; nos redontés- 
sontélevées à environ-un demi-arpent dn rempart: ce. 
quia.le bon effet de tenir ennemi assez-ldin pour qu’il 
ne puisse tuer noschevaux. Comme la’ veille, ils cer. - 
_nèrent -le -camp,: mais. ils eurent le. soin: dé se’ tenir 
presque toujours -hors de portée ; il paratt cependant 
65 
qu'ils eurent deux personnes tuées ou blessées, Ils wat. 
teignirent personne de notre çôté ; quelques chevaux 
seulement furent légèrement blessés. Cette fois Le feu 
dura environ 5 heures. Vers la fin de ce temps, un d’eux 
s'avança en criant : “ Arrête ! arrête ! ?” il demanda 
ensuite à entrer dans nofre camp. Maiscomme-on ne 
pouvait répondre de sa vie, on ne voulut pas:le lüi 
permettre. Tl nous dit ensuite qu’ils ne reviendraient 
plus nous attaquer, mais qu’ils allaient lever le camp 
et s’en retourner. A peine ent.-il fini de parler queses ‘ 
compagnons s’élancent à bride abattue, et passant à 
, une petite distance, font simultanément une décharge 
de leurs fusils, en criant comme des désespérés. €e 
fat la plus terrible de toutes leurs fusillades ; les ballés 
frappaient les charettes comme une grêle, Je-pensais 
bien que pour:le coup elle allait nous couter cher. ‘I 
n’én fut rien ; elle n’eut pas plus d’effet que lesautres. 
-Nos chasseurs y répondirent de leur mieux, en pous- 
sant des cris de joie, mille fois répétés. L'attaque était 
finie. . 
Les coquins partaientà la bonne heure. S'ils eussent 
continué une demi-heure de plus, leur marche aurait 
été vivement accélérée. ‘Nos chasseurs de l’autre 
<emp, avertis par les-deux_jeunes gens qui avaient-pris 
de faite, : volaient à-notre-secours et “étaient déjà assez 
-près pour -éntendre:leur ‘dernière décharge; :ils nous 
rejoignirent, moins de -trois-quarts d'heure ‘après ‘le 
-départdes assaillants. Ces-pauvres.gens, en nous don- 
nant la main; versaient des larmes de joie, tant ils s’at- 
*tendaient’à nous trouver massacrés par les Sioux. Pour 
"amoi, j’éprouvais en ce momert-une’bien-vive émotion. 
En laissant ce dernier campement, nous adressémes 
aux Sioux une lettre, que nous attachämes au boutd’urie 
gerche. Elle était écrite en anglais, afin que l’Amé- 
66 
Le 
/ 
ricain qui était avec eux pût la leur interpréter. , En 
-Voici-à peu-près la traduction. : - .f 
« Les Métis aux Sioux.—Pauvre peuple: ça été 
& contre l’inclination de notre cœur, et même avec 
“ beaucoup de répugnance, que nous avons été forcés 
. à nous battre avec vous ; c’est votre onvrage ; c’est 
& vous qui nous avez mis dans cette cruelle nécessité. 
& Il n’est pas besoin de vous rappeler ici notre conduite 
passée à votre ‘égard, pour vous convaincre que nous 
 n’avons aucune mauvaise intention en venant Chas- 
# ser dans la prairie; vous savez bien que nous y 
# venons paisiblement chercher notre vie. Combien 
« de fois ne vous avons-nous pas sauvé la vie,. lorsque 
& vous êtes entrés dans notre camp, étant obligés même 
# de nous quereller avec nos parents santeux, pour les 
“ empêcher de vous faire dumal ? Chaque fois que 
# Voccasion s'en est présentée, vous le savez, nous 
# avons toujours tâché de vous prouver que nous étions 
“ pour vous de bons frères, espérant que vous auriez à 
‘ la fin Pesprit d’en faire autant pour, nous, Aü con£ 
& traire, vous n’avez jamais manqué l’occasion de vous - 
“ montrer nos ennemis, massacrant nos pères, 105 
“ mères, nos frères et autres parents, et cela non- 
& seulement dans les prairies, mais jusqu’autour de nos 
# maisons. Encore mêmece printemps n’avez-vous 
" “ pas attaqué, en traîtres, une de nos familles qui se 
# trouvait à l’écart, et dont vous avez tué trois per- 
& sonnes et blessé trois autres? Pourtant nous vous 
“ avons toujours pardonné. Pour en venir à laffaire 
# d'aujourd'hui, nous étions informés de votre cruelle 
intention d’entrer' dans notre camp pour le- raser. 
.# Aussi avons-nous été obligés d'en appeler aa 
“ justice de Dieu par ‘la voie des armes; et évi- 
« demment Dieu s’est déclaré dans Pisgue de cette 
67 \ 
“ affaire. Nous n'avions que 80 hommes portant les \ 
‘6 armes dans notre camp ; vous savez combien vous 
# étiez nombreux de votre côté ; vous n’aviez peut- \ 
“ être pas moins de 2000 guerriers. Voyez à présent \ 
“ quelle a été l'issue des deux attaques. Vous n’avez 
“ pas tué une seule personne dans notre camp; trois 
“ seulement ont été légèrement blessées. Des trois 
“ prisonniers que vous avez faits à notre arrivée, deux 
“ ont réussi à s’échapper sains et saufs ; et le troisième, 
“ que vous avez massacré avec tant de barbarie, 
“ est la seule personne que nous avons à regret- 
# ter. Pour vos morts et vos blessés, mieux que nous 
“ yous en connaissgg le nombre. A présent, pauvre 
“ peuple, vous voyez donc clairement que vous avez 
“ agi contre la volonté de Dieu, puisqu’il a si bien pris 
“ notre défense. Nous l'avons remercié du fond de. 
“ notre cœur, pour la protection qu’il nous a accordée ; . 
“ et aussi longtemps que nous l’aimerons, il sera notre 
4 défenseur ; il sera votre ennemi, tant que vous 
& serez aussi mécharts quevous l’êtes, et que vous ne 
& voudrez pas suivre sa loi. Vous devez le craindre. 
“ Quant à l’avenir, nous vous avertissons de ne 
“ jamais entrer dans nos Camps, de ne jamais rôder 
“ autour; nous savons trop bien que vous n'avez pas 
d’autre intention que de surprendre quelques-uns des - 
nôtres à l’écart pour les tuer. ” u 
Voilà, exactement et fidèlement, comment cette 
affaire s'est passée. Comme je cräins qu’elle ne soit 
rapportée par-quelques journaux américains, qui au- 
raient reçu leurs informations des Sioux, j'ai cru devoir . 
vous la raconter avec tous ces détails, pour vous 
mettre en main les armes nécessaires à notre défense, Lo 
gi lon voulait nous attaquer. : 
L’on dira peut-être que les Sioux ont ourdi, ce com- . 
EN 
e 
_ 
= 
o 
68 
-plot.pour empêcher les Métis d’aller détruire les bisons 
sur leurs terres : voici ce qui en est. Les terres com- 
prises. entre la rivière aux Chayennes et la rivière 
Pembina, sur lesquelles les Métis font leurs chasses, ne 
sont ni aux Sioux, ni aux Sauteux: De mémoire 
d’homme, aucune de ces nations n’y a jamais propres 
ment résidé. La crainte en faisait un désert, qui 
n’était traversé que par des partis de guerre, tantôt 
Sioux, tantôt Sauteux. Les premiers qui ont: osé 
séjourner sur ces terres sont les Métis ; les Sauteux 
n’y vont que sous la protection des Métis s:les Sioux 
croyaient devoir se justifier d’être venus camper en 
un lieu où on ne les voyait jamais, dans la crainte 
qu’on ne soupçonnât leurs mauvais desseins. ly a. 
quelques années, un de leurs chef avait demandé aux 
Métis de prendre, pour bornes de leurs terres, la Rivière 
aux Chayennes. Ainsi, les droits qu’ont les Métis sur 
ces terres sont les mêmes que ceux des sauvages en 
général sur les terres où on les tronve: les droits . 
-fondés sur l’occupation et la possession de terres va- 
cantes. Ils ont commencé à s’y fixer, ilya près de 
quarante ans ; beaucoup d’entre eux y ont reçu le jour ; 
ils en ont toujours joui paisiblement, jusqu’à présent ; 
“et c’est là qu’ils trouvent leur subsistance, Assuré- 
ment, ceux qui les dépouilleraient de cette propriété 
sans les indemniser se rendraient coupables d’une 
grande injustice. C’est sur ces. terres que les Sioux 
sont venus les attaquer. - 
Nos deux camps après leur réunion pouvaient renfer- 
mer environ 700 hommes, dont 200 Sautenx. (C’était 
bien de reste pour aller apprendre aux Sioux, à respecter 
un peu plus le droit des gens. Cependant les avis étaient 
partagés. Les uns voulaient de suite se mettre à leur 
poursuite. Je regardais ce parti comme le meilleur ; 
69 
je ne croyais pourtant. pas qu’il. me convint de-le-leur 
conseiller. Un grand nombre au contraire pensaient 
qu'il-valait mieux .les laisser aller, que de. s’exposer à 
manquer notre chasse en les poursuivant. Cet avis 
prévalut, et l’on se contenta d’aller passer en'vue de 
leur camp;spour leur faire comprendre. qwon ne les 
craignait pas, Ilsétaient déjà partis, et quelques cava- 
liers, qui allèrent visiter la position qu’ils avaient oc- 
cupée,. .y trouvèrent mn rempart en terre et en 
pierre. Cet ouvrage attestait qu’à leur tour ils avaient 
eu peur. Dix jours après, quelques Métis, s'étant rendus 
au fort des Mandanes avec monsieur Lacombe, nous 
rapportèrent les nouvelles suivantes. : Dans les deux 
attaques, les Sioux ont eu 18 hommes. blessés et 15 [*] 
morts ; nous leur'avons aussi tué 9 chevaux. Après l 
dernière .action, sous lPinfluence de la. crainte, ils.se. 
sont hâtés de partir ; croyant que nous nous disposions 
à les poursuivre, ils ont levé le camp, et ont marché un 
jour et une nuit sans s’arrêter, pour se mettre plus tôt 
_hors d’atteinte. Partout dans les forts du Missouri, on 
savait qu’ils étaient rassemblés pour opérer une 
razzia sur notre caravane, et on craiguait qu’ils n’eus- 
sent réussi. dans leur mauvais dessein. -Ils se repro- 
chaient fort d’avoir agi avec maladresse, “ Mais 
«. gussi,”ajoutaient-ils, “ nous ne -pensions-pas qu’ils 
# auraient. la hardiesse de nous attendre ; nous espé- 
# rjons-qu’is -prendraient la. fuite, en nous voyant si 
4 nombreux, et que.nons n’aurions qu’à les assommer 
#:et nous charger. de :leurs dépouilles.; voilà pourquoi 
& nous avions conduit nos chevaux tout attelés. ” De 
-plus, ils avaient envoyé un parti de guerre jusqu’à la 
[1 On rapporte aujourd’hui qu’au lieu de 15, c'est cinquante. 
Les sauvages ont coutôme de cacher, autant qu’ils le peuvent, ‘le 
nombre de ceux qu’ils'ont perdus dans une bataille.- 
| 
L 
| 
70 
Rivière Pembina, pour surveiller notre marche eten 
tenir leur camp informé. Ils avaient. toutes les 
Chances possibles dans leurs mains.. Que serions-nous 
devenus, si quelque bon matin ils étaient venus fondre 
sur nous à l’improviste? Quoique nous ne les ayons . 
plus revus pendant le reste du voyage, ce contre-temps 
nous avait tellement dérangés pour la chasse, que, nous 
n'avons pu rapporter que demi-charge... sc. 
On nous promet l'établissement d’une poste régu- 
lière, de 2 mois en 2 mois, entre Pembina et l’Entrée ; 
-cette mesure aura l’effet d'élargir notre terre d’exil et 
“de nous rapprocher du monde civilisé. J’en profiterai 
pour suivre plus régulièrement les affaires de mon 
bien-aimé Pays. soneosemenees oo ess ses sene ee 
euros seen re es nee nee tete nn See es orere ose 
Je suis bien sincèrement, 
Votre ami dévoué, 
Louis Ricaer LAFLÈèCHE, 
Pire. Missnre. 
————— 
_ Le R. P. Taché, ayant été nommé coadjuteur de : 
Mgr. J.N. Provencher, passa en France, dans Pännée 
1851, pour recevoir la consécration épiscopalè dés 
mains de'Mgr. Mazenod, Evèque de Marseille, et fon- 
dateur de la congrégation des Oblats de Marie-Imma- 
culée: L’Univers, journal de Paris, donnait les détails 
suivants sur le sacre de Mer. Taché, qui eut lieu, le 23 
novembre, dans la cathédrale de Viviers. . 
« Le sacre de Mgr: Taché avait un intérêt particu- 
Lier. Le prélat est un missionnaire, apôtre du Nouveau 
Monde ;.et cette antique église de Viviers, où la Provi- 
dence l'amenait de si loin pour recevoir Ponction des 